
### ➊ 우리는 왜 사용자를 만나야 할까요?

우리가 만든 앱은 사용자에게 얼마나 심플하게 느껴질까요? 얼마나 사용하기 편리할까요? 얼마나 뾰족하게 느껴질까요? 우리는 지난 5주 동안 수많은 GQ를 발산하고, 퍼소나와 저니맵 그리고 유저 플로우를 거쳐 사용자에게 의미있는 경험을 전달하기 위해 노력했습니다.

이제, 우리가 개발한 앱이 정말 그런 앱인가? 라는 질문을 던져보아야 하는 시간입니다!

### ➋ 유저 테스트란 무엇일까?

사용자를 만나 우리의 솔루션(앱/프로토타입)을 보여줌으로써 인사이트를 얻는 행위를 유저 테스트라고 합니다.

유저테스트는 현장에서 여러가지 의미로 사용되곤 하지만,

MC2에서는 2가지 목적의 유저테스트를 소개하고자 합니다.

- 앱이 목적을 달성시켜주는지 확인해보기 위한 사용자 테스트

- 앱이 목적 달성을 쉽게, 효율적으로 해주는지 확인해보기 위한 사용성 테스트

우리가 사용자를 만나서 얻고 싶은 정보는 무엇인가요?

### ➌ 테스트 진행 방식 수립

사용자를 만나서 이야기를 나누는 것만으로도 다양한 인사이트를 얻을 수 있습니다.

하지만 양질의 피드백을 얻기 위해서는 보다 치밀한 계획이 필요합니다.

그렇다면 우리는 어떻게 테스트를 준비해야 할까요?

💡

Guiding Questions

- 어떻게 하면 퍼소나와 최대한 유사한 인물을 섭외할 수 있을까?

- 몇 명 정도 만나는 것이 적당할까?

- 한 번의 테스트를 몇 분동안 진행해야할까?

- 언제 어디서 진행할까?

- 테스트를 진행할 때 각 팀원은 무엇을 할 것인가?

- 만나자마자 무슨 말을 해야 하지? 어떤 흐름으로 사용자를 만나고 헤어져야 할까?

- 사용자에게 어떤 질문을 하면 좋을까?

- 어떻게 하면 사용자 피드백을 잘 수집할 수 있을까?

#### (TIP) 사용자가 실제 환경, 상황에 직접 들어갈 수 없다면?

최대한 비슷한 환경을 조성해보거나 참여자가 이해, 몰입할 수 있는 상황을 만드는 것이 중요해요

환경 셋팅 및 역할 분배 예시

사용자가 실제로 마주하는 환경과 상황에 직접 들어갈 수 있다면?

#### (TIP) 사용자에게 어떤 질문을 하면 좋을까?

아래의 GQ는 팀의 상황에 맞추어 자유롭게 변형 가능합니다.

사용자 테스트

사용성 테스트

#### (TIP) 사용자가 말을 하고 있지 않다면 어떻게 해야할까요?

🤬 Think-aloud시키기!

- 테스트를 시작하기전 테스트를 진행하면서 행동하고 생각하는 바를 모두 소리 내어 말하도록 안내합니다.

- 안내를 했어도 말을 하지 않는다면

(테스트 도중에) “지금 어떤 생각을 하시나요?”,

(테스트가 끝난 후 촬영 영상을 보여주면서) “이때는 어떤 생각으로 이렇게 하셨나요?” 등과 같은 질문을 통해

최대한 참가자가 어떤 부분에서 어려움을 느끼는 지, 어떤 생각을 하는지 등을 끌어낼 수 있습니다.

#### (TIP) 테스트를 진행하면서 어떤 것을 유의하면 좋을까?

- 시나리오 수행에서의 피드백과 사용자의 피드백을 분리하세요. 의미있는 피드백을 수용하세요.

- 사용자가 스스로 생각하고 시도할 수 있게끔 환경을 만들어주세요.

💡

태스크 : 공유 버튼을 눌러 사진을 공유한다.

"지금 방금 찍은 사진을 친구에게 공유해보시겠어요?" (O)

"공유 버튼을 눌러서 사진을 공유해보세요." (X)

- 사용자의 의도가 드러난 질문을 하지 않도록 유의하세요.

💡

강남언니 UT(사용성 테스트)로 고객 이해하기 아티클

"이 버튼을 누르면 무엇을 할 수 있을 거라고 생각하세요?" (O)

"이전에 누른 버튼보다 방금 사용하신 이 버튼이 더 사용하기 편한 것 같지 않으세요?" (X)

#### (TIP) “우당탕탕 3분 UT” 예시

상황 : 사용자에게 우리 앱을 직접 사용하게 하여, 앱의 유효성과 사용성을 확인하고 앞으로의 발전 방향을 정하기 위한 인사이트를 수집하고 싶다.

앱 : AR로 아이의 키를 측정하는 앱

테스트 대상자 : 아이가 있는 보호자

테스트 흐름 :

- 앱의 첫인상을 물어보고, 앱의 전반적인 사용성을 확인한다.

- “앱을 사용하여 아이의 키를 측정하라”는 태스크 수행을 요청하여, 핵심 기능의 사용성을 확인한다.

- 사용자가 평소 키를 측정하는 방식과 앱으로 측정했을 때의 비교 경험을 듣고, 솔루션의 유효성을 확인한다.

- 앱 사용의 방해요소/개선점을 듣고, 솔루션의 유효성을 위한 인사이트를 수집한다.

*영상에는 나오지 않지만 시간적 여유가 된다면 사용자의 긴장을 풀어주는 것도 좋습니다. 긴장을 풀어주는 것이 테스트의 왜곡을 줄여주는데 도움이 되기 때문이죠. 예를들어 얼음깨는 타임을 가져도 좋고 어떻게 테스트가 진행될지 대략 안내를 해주는 것도 좋습니다.

### ➍ 결과 분석 및 정리

테스트를 진행한 뒤, 어떻게 정리해야할까?

팀원 각자가 관찰한 내용을 공유한다.

가장 심각한 문제들을 고른다.

순위를 매긴다.

목록을 정돈한다.

매우 쉽게 고칠 수 있는 문제는 따로 정리한다.

새로운 문제를 더하려는 충동을 자제한다.

“새로운 기능”에 대한 요청은 가려서 듣는다.

“카약” 문제를 무시한다.

카약 문제란?

정리한 내용에 대한 반영 여부를 논의하고 계획한다.

### + 추가적인 리소스

닐슨 노만그룹이 말하는 전반적인 사용성 테스트

닐슨의 UI - 사용성 테스트 10가지 기준

휴리스틱 테스트로 주로 전문가 그룹으로 평가대상의 UI 문제점을 분석하게 하는 기준점들이지만 여러분이 사용성 테스트 질문을 할 때 참고하셔도 좋습니다

한글판

*닐슨 말고도 애비 코버트, 바인쉥크앤 바커, 게할트-파월 등 여러 사람들이 만든 관점을 참고 하셔도 좋습니다